Atención, sobre todo los que utilizan
estos pequeños vehículos eh eléctricos
para movilizarse. Adelante, Paola.
¿Qué tal? Buenas tardes, compañeros. Así
es, pese a este anuncio, eh los
conductores de motocicletas eléctricas
continúan transitando por la ciclovía.
Ya llevamos aquí en la cuadra 26 de la
avenida Arequipa varios minutos y de
hecho estos conductores, estas personas
que se movilizan a través de estos
vehículos con motor eh siguen siguen
transitando como si nada. De hecho,
ellos a partir del 2 de agosto, según lo
que ha anunciado la policía, van a ser
sancionados. una multa que corresponde a
más de 500 soles. Yo me encuentro
justamente con el señor Elio Tarazona,
gerente de asuntos técnicos regulatorios
y de sostenibilidad de la Asociación
Automotriz del Perú, porque queremos
conocer mayores detalles sobre esta
sanción que van a recibir a partir del 2
de agosto, queda ya poco menos de un
mes. Buenas tardes.
Buenas tardes, Paola. Efectivamente, la
primera sanción que les corresponde es
el circular por la ciclovía. Como tú lo
has dicho, la infracción es la G32,
equivale al 10% de la UIT, eh, cuyo
valor es 550 soles.
Exacto. Pero además también esta cifra
podría incrementarse, compañeros, porque
también tienen que cumplir con una serie
de requisitos, SAT, licencia y también
una placa de rodaje. Esto, ¿cuánto
siente?
Eh, circular sin plaja de rodaje
equivale al 12% la UIT, 660 soles. Y
circular sin SOAT es el mismo monto, 600
soles más. Y el monto más eh más alto es
conducir un vehículo sin licencia de
conducir, que equivale al 50% de la UIT,
es decir, 2,750
soles.
¿Qué se está haciendo para justamente
regular esta situación? Porque ya
venimos semana tras semana reportando
esta situación. De hecho, han ocurrido
varios accidentes también porque estos
vehículos transitan por un lugar donde
no debería. La propuesta que como gremio
automotor hemos hecho al Ministerio de
Transportes es que tienen que
implementar un proceso general
extraordinario
para que estos vehículos puedan
regularizar su situación, es decir,
puedan ser inmatriculados, puedan tener
placa de rodaje, acceder a un SOAT y
obviamente los conductores puedan
también acceder a una licencia de
conducir. Tenemos entendido que el
Ministerio de Transportes en
coordinación con la SUNARP está
evaluando esta medida.
Sí, Pamela, ahí los escuchamos. Sí. Eh,
yo tenía una consulta para el señor
Tarazona o en todo caso que nos ayude a
a a resumir el tema, ¿no? Si yo tengo un
vehículo eléctrico que supera, me parece
que son los 25 km,
debe tener placa y yo debo tener una
licencia para conducir.
Así es. El reglamento establece que si
un vehículo automotor supera de los 25
km/h,
entonces tiene que tener placa de
rodaje,
un seguro obligatorio contra accidentes
de tránsito
y además el conductor debe contar con
una licencia de conducir, en este caso
correspondiente a la categoría B2A. y
esa categoría, o sea, si yo tengo
licencia de auto, no me sirve, tengo que
sacar la licencia específica para este
vehículo.
Efectivamente, es una licencia
específica. Es como tampoco una licencia
de auto me sirve para manejar una moto
normal, tiene que ser una especial.
Tampoco es la licencia respecto a esta a
este requisito. O sea, las personas han
Exacto. La licencia porque hemos pasado,
hemos visto pasar varios vehículos estos
vehículos y no tienen placa. No sabemos
por supuesto también si tienen licencia
y también SOA. También algo
indispensable. Lo que sucede es que muy
este problema ha surgido desde el
momento en que se comenzaron a vender
estos vehículos y no se le brindaba la
información correcta a los usuarios, no
se les informaban que eran vehículos
automotores, por el contrario, se les
mal informaba y se les decía, "Son
vehículos de bolía personal y no
requieren ninguno de esos documentos
para circular." Es ahí donde se ha
originado. Es por es todo este problema.
Es por eso que la recomendación que se
hecho al Ministerio de Transportes es
que inicie un proceso para formalizarlo.
¿Qué significa? Que durante un
determinado periodo todos estos usuarios
tengan la opción de inmatricular su
vehículo para que puedan tener placa,
tarjeta y SOAT y también puedan acceder
a una licencia de conducir.
Cifras, información, detalles sobre esta
situación. Es decir, las personas han
incrementado realizar estas solicitudes
en las últimas semanas porque ya esta
sanción o esta medida se va a
implementar en menos de un mes, el
próximo 2 de agosto. Eh, sí, tenemos
información de que actualmente se está
incrementando, no de manera drástica. En
nuestro caso hemos podido ver que la
cantidad de vehículos que se
inmatriculan correspondiente eléctricos
es menos del 1% que se venden al mes,
pero tampoco campañas en los así se
incremente
al doble llegaríamos solo al 2%. Tiene
que haber un proceso
general regulado por el Ministerio de
Transportes para poder permitir a todos
estos usuarios acceder a todos estos
documentos.
Compañeros, consultan
Paola. Sí, en realidad lo que también
debería ver es que [música] el
Ministerio de Transportes, la Policía
Nacional debiera estar en las
principales ciclovías repartiendo
volantes, ¿no? O que hayan carteles
informativos
o a nivel digital. Fundamentalmente es
como mayor alcance se puede lograr
también.
Mira, yo prefiero mil veces que si estoy
ahí en el Cruz alguien me entrega un
papel que diga a partir de tal fecha si
no tienes placa te voy a poner una
multa. Eso es una marcha blanca también,
¿no?
Pero la tecnología se puede utilizar
para hacerlo más masivo y más rápido
también,
que que todo funcione. Además, a veces
el algoritmo te traiciona, por si acaso.
Ah, no siempre te llega lo que debería
llegar. Ahora, yo también tenía una
consulta porque si la limitación es
solamente
eh el la velocidad, hay alguno de estos
vehículos que se puede regular, ¿no? Eh,
algunos van de 15, los pueden limitar a
25.
Por más que vaya hasta 35, si yo lo
limito a 25, eso tampoco vale.
Si el vehículo puede ir máximo hasta 35.
Exacto.
Normalmente estos vehículos tienen una
velocidad por diseño de fábrica mayor a
25 km/h.
Eh, si se pudiera regular va a ser muy
difícil verificarlo en la vía pública.
Eso es verdad. Es por eso que desde el
momento de la venta deben tener claro
que si el vehículo no desarrolla 25 o
hasta de 25 km porh puede calificar como
un vehículo de movilidad personal.
Pero para ello el Ministerio de
Transportes, repito, recomendamos que
implemente un proceso
excepcional para que puedan
inmatricularse y como lo mencionaste en
ese periodo también implementarse una
marcha blanca dando información a todos
estos usuarios para además de la
difusión que puede haber en redes y en
los medios de comunicación, que ellos
sepan que si vencido la fecha no
inscribe Estos vehículos sí van a estar
sujetos
a las sanciones que tipifica el
reglamento de tránsito.
Si fuera tan amable, ¿cómo identificar
al que va a recibir y tiene que pagar la
multa? O sea, si el vehículo eléctrico
no está registrado, si no es formal, eh
digamos eh el dueño no tiene una tarjeta
de propiedad el vehículo eléctrico,
entonces bueno, hay que sancionar al
portador del vehículo a su DNI,
aplicarle la multa. O en todo caso
también quisiera agregar además de esta
primera consulta si no debería haber en
todos estos vehículos eh la
obligatoriedad del uso de casco y de no
usar audífonos porque no escuchan los
claxon de los autos, provocan
accidentes, peor aún si los usan sin
casco, cualquier remesón, caída a la
pista está en riesgo la vida.
A ver, el reglamento de tránsito
establece, además del monto de la
infracción una medida preventiva que es
el internamiento del vehículo. Es decir,
antes de que proceda eh la papeleta de
infracción, este vehículo además debe
ser internado en un depósito vehicular y
la norma establece que solamente puede
salir este vehículo del depósito cuando
se subsane infracción que motivó su
internamiento, es decir, cuando tenga
placa y tarjeta. Eso significa que luego
de haber tramitado la inmatriculación,
luego de tener placa, recién se le va a
aplicar la multa.
Y respecto al segundo punto, Edy,
comentarte que el reglamento sí
establece la obligación, incluso para
los que conducen vehículos de movilidad
personal, es decir, patinetas, el llevar
el que tienen que llegar llevar casco de
seguridad y prendas con material
reflectante que indique siempre y
permita
eh determinar su posición en todo
momento. Ahora, señor Tarazona, la
limitación no debería ser también por el
tamaño del vehículo, porque una cosa es
una patineta, efectivamente un scooter
que es un son dos palitos y otra cosa
son estos vehículos que ya hasta puedes
llevar a dos personas atrás, ¿no? Como
los estamos viendo ahorita en imágenes
y sobre todo que llevan niños y podría
ocasionar un accidente. Compañeros,
lo que la norma establece que vehículo
de movilidad personal, como su nombre le
indica, personal, sí, sirve solo para
desplazar un usuario. Entonces, lo que
se tiene que difundir también es que la
ciclovía solamente puede ser usada por
patinetas o vehículos autoequilibrados
cuya velocidad no exceda a los 25 km/h y
que solamente sirvan para transportar a
una persona. Estas motos eléctricas que
pueden llevar más de una persona ya son
vehículos automotores y tienen que pasar
por este proceso de inmatriculación
vehicular para poder contar con todos
los documentos que ordena la ley.
Ahora, señor Tarazona, yo tengo ya una
última pregunta de mi parte. trasladar
estos vehículos que sí pueden llegar a
ir a 35 km porh o más, pero que no
llegan a 4050 como un vehículo normal. a
las pistas de manera regular, no van a
incrementar el tráfico que ya es de por
sí pesado.
Lo que sucede es
que deberían existir vías exclusivas
para estos tipos de vehículos al no
existir el reglamento, lo que establece
es lo siguiente.
Los vehículos de movilidad personal
pueden circular por las ciclovías o en
su defecto cuando no existas no existan
ciclovías por el carril derecho de
calles y girones. Ahora bien, ¿cuál es
la velocidad máxima de acuerdo al
reglamento en una calle o girón? es 30
km/h.
Lo que sí debe quedar claro es que de
ninguna manera se debe permitir su
circulación por las avenidas, pero en
cambio por el carril derecho de Calles y
Girones. Sí. En ese sentido, acá viene
un segundo punto que es importante que
debemos observar, es que todos los
usuarios de los automóviles ahora
debemos entender que el carril derecho
de una calle y Girón es un carril
compartido
que tiene tanto derecho estar el que
conduce una motocicleta eléctrica, una
patineta, como lo tengo yo cuando
conduzco un automóvil. Es decir, tiene
que haber también un cambio en la
actitud
de percepción y de mentalidad
en los conductores para entender que
ahora el carril derecho de Calles y
Girones es carril compartido y que todos
tenemos que manejar con la debida
precaución en dicho carril.
Por lo tanto, señor Tarazona, con esto
termino en mi caso. ¿Qué pasa si se
produce un accidente cuando uno de estos
vehículos está sobre la margen izquierda
de la calzada? está del lado izquierdo,
está por lo tanto violando lo que dice
el reglamento o en una avenida se
produce un accidente con un vehículo y
por lo general se culpa al que maneja el
automóvil, pero de pronto el que está en
falta es el del vehículo ligero.
Efectivamente, Eddie, eh hay muchas
normas que no se están cumpliendo. Por
ejemplo, las motos normales, hablamos de
motos grandes, tampoco pueden circular
por el carril derecho. El reglamento de
tránsito lo prohíbe. Eh, lo mismo que
los omnibuses. Los óvnibuses deben
circular por el carril derecho, no por
el izquierdo. Sin embargo, cuando se
producen estos accidentes,
lamentablemente, como tú lo dices,
siempre se termina incriminando a los
conductores de los vehículos eh medianos
y pesados, como si ellos fueran los
causantes del accidente, cuando en
realidad muchas veces es por la
imprudencia
del conductor, de estos conductores de
las motos
que se producen estos siniestros y peor
aún es que son los que salen más
afectados. Porque como se dijo en un
momento, muchas veces ni siquiera
cuentan con los elementos de seguridad
como los cascos protectores, que falta
de cumplir estas normas
para evitar que estos siniestros sean
mayores.
¿Qué falta para hacer cumplir estas
normas que está tan claramente descrito
por usted? No se cumple.
Efectivamente, no se está cumpliendo.
Pero, ¿qué falta para que se cumpla?
¿Qué falta? falta simplemente que las
autoridades encargadas de la
fiscalización
eh sean mucho más eficientes en su
labor. En este caso eh
se establece que la Policía Nacional
debe incidir mucho más en las acciones
de fiscalización para que puedan
establecerse las responsabilidades como
corresponde.
Muy bien, muy amable, señor Tarazona.
Gracias, Paola.
[música]